---
title: Why OpenSource
description: Why I'd like OpenSource
---

为什么要参与开源事业？这是一个非常好的问题。下面，我会对此发表几个观点。

先说，为什么会考虑参与开源。在工作了几个年头之后，我发现了一个问题——做了很多的项目，或大或小，我的角色只是个 Coding 的劳动力。
也许有人对此有别的看法，但是，对于走进 IT 行业的头三年了去我差不多就是这么理解的。学习几个框架，写段后端逻辑，改改页面上的按钮、菜单。
由于缺少经验，没有自己的想法，提不出好的建议。有些逻辑能力强的人，会感觉自己能够精通几个框架。但是，这些所谓的框架更新换代太快，
我们又不会总是那么年轻，总是有那么多的时间来无尽地学习。

然后，某个机会，开始对开源慢慢地有些了解。其实，这是非常地有意思的一件事情。我想，从 Java 开始走向编程之路的程序员们，应该不可能
没有听说过、用过开源的项目。但是，国内这些程序员里，却只有少部分的人尝试过去参与开源。

一开始，我也是抱着试试的态度的。当时，感觉做开源的人应该都很厉害吧，比如当时很流行的 Spring 框架。毕竟，用的都不是很熟悉，怎么可能
去参与开源开发呢。对，这就是很大的一个误区——参与开源项目，不一定只能是参与代码的编写。按照我目前的认识，代码编写，真的只是开源事业
中很小的一部分。

上面提到了一些企业开发中的痛点，对公司的项目没有足够的参与感。我这里问读者一个问题，不管你现在有几年的工作经验：对于你们公司的项目，
你有多少的话语权呢？项目的功能模块，要做哪些、怎么做，设计与技术架构都是由哪些人来决定的呢？在很长的一段时间内，这些都是由公司的
项目经历来确定的，我只是努力在 Deadline 之前交付。但是，在好的开源社区里，完全不是这么来的。

喊了多少年的单元测试，不再是说说而已，这是必须的，甚至比业务代码更加重要。

我感觉项目中，应该加上一个很棒的特性。先在邮件组里发一封邮件，给出原型，大家讨论一下。如果切实可行的话，可能几周、几月内这个功能特性
就上线了。也许，我的这个提议会给很多人带来一些遍历；也许，自己小小的虚荣心会得到满足。总之，好的开源社区一定民主，而不是专制的。

公司里的那个项目，我才做了一个月就被砍掉了。完全不知道为什么要做那个，也没有学习到任何的东西。在这里，要看你的眼光，选准一个好的社区，
你可以在这个社区里贡献五年、十年，甚至是整个事业周期。也许，你会做这个项目里的每行代码都很熟悉；当你再次说出精通时不再心虚。

参与开源的好处。

我在公司里干活，会有人支付我薪水。做开源，甚至都没有人来一步步地告诉我怎么做，完全蒙。更要命的是，没有任何的经济回报。

是的，参与开源，并不会有人来支付你工资，更没有奖金。我给你一个很虚，也很实在的理由，那就是开源会让你更容易知道归属感，让你不再感觉
自己只是个廉价劳动力。像 Jenkins、Kubernetes 这样的项目，除非你自己决定不再贡献，没有人可以阻止你参与。你也能很容易地看到，有很多
人在使用你参与开发的项目，包括你自己。

如果你喜欢技术，那么，当你参与某个项目三五年后，你会精通这个项目周边的整个技术栈。你会亲自看着这个项目的兴衰。之后，你还会发现除了
技术还有很多很重要的东西。因为，当你真正地开始关心这个项目后，你会想各种办法来确保她可以健康地发展。你会发现，当初嗤之以鼻的文档
真的太重要了。你会发现，沟通能力也是非常基础的要求。你会发现，你愿意借助各种机会来宣传你的项目。
